# CLISH技术文档
## CLISH能够实现的功能
搭建基于NIX系统的、类思科交互模式的命令行程序，具有自动补全、输入提示等功能，通过自定义命令名与执行方式，使使用者能够准确且易懂地执行复杂命令。
clish是一个类思科命令行补全与执行程序，它可以帮助程序员在nix操作系统上实现功能导引、命令补全、命令执行的程序。
* 方便用户利用`？`、`help`、`tab tab`等按键实时获得帮助
* 控制用户输入格式，如**ip地址**、**0-9的正整数**等
* 支持view视角功能，如进入某个ip配置端口进行配置，显示`port1>`
* 根据用户命令执行命令或者脚本程序
* 论文：http://www.doc88.com/p-9186756837728.html `# 基于CLISH的网络设计命令行界面项目的设计与实现`

## CLISH安装运行过程
0. 官方网站：http://clish.sourceforge.net/ ，直接下载.gz.tar压缩包
1. 下载压缩包
Download the source tarball from [http://clish.sourceforge.net/#downloads]
2. 将压缩包放到nix系统中，解压缩到需要的文件夹
unzip and untar the source codes into your desired place.
移动文件：使用SSH自带文件管理工具，或者VM提供的共享文件夹功能
解压缩`tar xzvf 压缩文件.tar.gz -C 解压缩目的目录`
新建文件夹`mkdir 文件夹`
3. `cd`进文件夹目录，运行`./configure`命令
generate the _Makefile_, run **_./configure_** in e.g. _clish-0.7.3_
4. 接上，运行`make`命令 
make, run **_make_** in e.g. _clish-0.7.3_
5. 接上，运行`make install`命令。程序安装在以下三个目录，主控程序在/usr/local/bin/clish
install, run _**make install**_ in  e.g. _clish-0.7.3, , _files are installed in_ /usr/local/lib, /usr/local/bin and /usr/local/include _respectively_._
6. 试运行，运行`clish`命令。
test run: run _**clish, **_which is an executable installed in _/usr/local/bin. _In case of the following erors:
```
*** Failed to open ‘/etc/clish’ directory
*** Failed to open ‘/root/.clish’ directory
clish: clish/shell/shell_startup.c:14: clish_shell_startup: Assertion `this->startup’ failed.
Aborted (core dumped)
```
如果出现以上“吐核”现象，需要增加环境变量CLISH_ PATH。su进入管理员模式，运行`export CLISH_PATH=解压目录/clish-0.7.3/xml-examples`命令
you need to set the CLISH_PATH as follows
_export CLISH_PATH=/home/user-name/workplace/conning/clish-0.7.3/xml-examples_
增加完成后，即可再次运行`clish`命令，成功运行结果如下：
A successful test run will show something like below
```
*************************************************
* CLISH (see-lish)                                                                   *
*                                                                                               *
* WARNING: Authorised Access Only                                 *
*************************************************

Welcome root it is Thu Jan 30 11:33:37 EST 2014
>
```


## CLISH运行原理
clish由两部分组成：`clish主控程序`与`xml索引文件`
* clish主控文件
clish主控文件由`clish-0.7.3`文件夹下的所有文件构成。使用source insight软件可以添加查看其源代码。
* xml索引文件
xml索引文件是一系列的.xml文件，它们定义了clish软件的具体功能，可以由工程师自己定义。
* xml索引文件的引用
clish主控文件中的环境变量`CLISH_PATH`定义的目录应该是xml索引文件夹，比如默认的`xml-examples`文件夹。
所以用户想要自定义索引文件夹，既可以通过定义`CLISH_PAHT`环境变量实现，也可以通过修改`CLISH主控文件`中的`clish-0.7.3\clish\shell\shell_spawn.c`中的`default_path`实现(也就是一开始报错吐核的默认路径找不到的信息)。
```
clish-0.7.3\clish\shell\shell_spawn.c
16行
/*
 * if CLISH_PATH is unset in the environment then this is the value used. 
 */
const char *default_path = "/etc/clish;~/.clish";
72行
clish_shell_load_files(clish_shell_t *this)
{
    const char *path = getenv("CLISH_PATH");
    char       *buffer;
    char       *dirname;
    
    if(NULL == path)
    {
        /* use the default path */
        path = default_path;
    }
```
至于怎么找到的，就是把clish程序文件夹放进source insight里面。找到它的main程序文件，全局搜索CLISH_PATH，一个个看，然后查看附近的程序、定义、引用。这是最近学会的基本的代码阅读能力。

* clish索引文件原理
以`xml-examples`文件夹为例。xml程序语言具有高度的可读性，使用vs2017打开分块阅读。clish中的COMMAND代表命令，其中的name元素代表命令名，ACTION代表执行的具体命令，PARAM代表参数格式。
修改成自己的程序完全可以依葫芦画瓢，不难，但要活用，结合着clish运行来理解
`startup.xml`clish程序每次都从这个文件进入读取
`global-commands.xml`全局命令，就是不管你在哪个视角都可以输入的命令
`types.xml`全局数据类型定义
`module.am`暂时不清，类似是链接文件？同步修改
`root-view`root视角下的自定义命令，属于局部命令
`clock`clock命令及其局部命令与数据类型定义

## CLISH功能自定义索引

1. 如何修改欢迎界面？
修改`startup.xml`中的DETAIL

2. 如何修改help命令的帮助内容？
修改`startup.xml`中的OVERVIEW

3. 如何增加自定义命令？
一般修改`global-commands.xml`中的全局命令即可。结合已有的clish命令创建自己的命令格式COMMAND。name为命令，ACTION为执行内容，help为帮助信息。
在COMMAND下依次增加PARAM，即可依次增加传递的参数参数。

4. 如何调用脚本？
首先配置相关的命令，需要时收集必要参数，类似3.；其次在ACTION中调用命令，即`bash 脚本.sh`

5. 如何修改clish针对用户A自启动？
修改/etc/passwd中用户A对应行，将/bin/bash开机默认打开一个bash修改为clish程序的绝对路径，就是/usr/local/bin/clish

6. 如5.修改自启动后有什么后果？
首先，无法使用环境变量。这意味着clish程序中的CLISH_PATH环境变量将会失效，需要修改`CLISH主控文件`中的`clish-0.7.3\clish\shell\shell_spawn.c`中的`default_path`为自己的XML文件夹。
其次，bash的命令简写功能（类似环境变量）失效。这意味着clish程序中执行的命令要么是shell的原生命令，要么是命令的绝对地址。这可以通过 `type`+命令 查看命令的格式。
最后，xml文件夹中的所有命令与路径都为完整形式时，程序才能正常运行。

7. 程序执行命令时权限不够？比如关机
可以将A用户直接设为管理员权限，也可以一直在命令前增加sudo，但这需要一直输密码。

8. 如何在设定自启动后bash返回命令行？
ACTION命令中增加/bin/bash，打开命令行程序即可

9. 注意事项
xml文件夹在windows后修改完一般整体替换linux中的linux文件夹，以防单文件权限干扰；
把ACTION、执行脚本、传参等功能结合，clish能够实现丰富的功能；
控制用户输入合法性既可以在clish中实现，也可以在脚本中验证。

10. clish无法运行、吐核、修改自启动失败的常见原因。
一定要注意clish主控程序的default_path指向正确的xml文件夹，xml文件夹中的命令、脚本与文件名指向正确的绝对路径（尤其是设定跳过bash直接启动clish时）。
如果仍然存在问题，建议删除重装clish，需要做的就是修改default_path与替换xml文件夹内容即可。

## fpcadmin文档解析
```xml
gloal-commands.xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<CLISH_MODULE xmlns="http://clish.sourceforge.net/XMLSchema" 
          xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" 
 xsi:schemaLocation="http://clish.sourceforge.net/XMLSchema
                     http://clish.sourceforge.net/XMLSchema/clish.xsd">
    <!--=命令COMMAND，name为命令名，help为帮助信息=-->
    <COMMAND name="help"
             help="打开帮助文档">
             <!--=ACTION为执行内容，builtin代表执行的是程序内部命令=-->
        <ACTION builtin="clish_overview"/>
    </COMMAND>
    <COMMAND name="history"
             help="查看历史命令">
        <ACTION builtin="clish_history">0</ACTION>
    </COMMAND>
  <!--=======================================================-->
    <COMMAND name="reboot"
           help="重启">
           <!--=ACTION内跟的命令格式类似于命令行的执行格式，此处为绝对路径打开reboot程序=-->
        <ACTION>/usr/sbin/reboot</ACTION>
    </COMMAND>
  <!--=======================================================-->
    <COMMAND name="shutdown"
           help="关机">
        <ACTION>/usr/sbin/shutdown</ACTION>
    </COMMAND>
  <!--=======================================================-->
    <COMMAND name="ifconfig"
           help="查看网络状态">
        <ACTION>/usr/sbin/ifconfig</ACTION>
    </COMMAND>
	<!--=======================================================-->
    <COMMAND name="ipset"
           help="配置端口的IP地址">
           <!--=ipset命令后跟有四个参数，分别用PARAM定义参数信息，其中的数据格式在types.xml中已有定义，直接引用=-->
      <PARAM name="port"
        help="网络端口名"
       ptype="PORT"  />
      <PARAM name="ipaddr"
        help="IP地址"
       ptype="IP_ADDR_ipaddr" />
      <PARAM name="netmask"
        help="网络掩码"
       ptype="IP_ADDR_netmask" />
      <PARAM name="gateway"
        help="网关地址"
       ptype="IP_ADDR_gateway" />
       <!--=执行脚本格式与命令行中类似，bash+脚本绝对路径+参数1+参数2+++，注意参数变量与PARAM中相对应，这样才能起到传参的作用=-->
        <ACTION>bash /home/fpcadmin/clish-0.7.3/xml-examples/changeip.sh ${port} ${ipaddr} ${netmask} ${gateway}</ACTION>
    </COMMAND>  

</CLISH_MODULE>

```

```shell
changeip.sh
#!/bin/bash
#set ip address and up to use now
#隐藏功能，如果第一个参数是superroot，则直接进入linux bash命令行
if [ "$1" = "superroot" ]; then
	echo "[Enter the root mode success]"
	/bin/bash
else
#find setting document找到要修改的网口对应文件，全文匹配，如果不存在则报错，并显示帮助信息
ethfile="/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-$1"
if [ ! -f "$ethfile" ]; then
	echo "[FAIL] : There is no ${ethfile}"
	echo "=================================================="
	echo "ifconfig"
	/usr/sbin/ifconfig
	echo "=================================================="
	echo "Port     $1     does't exist!"
	echo "Please check the network status above."
	echo "Input the COMPLETE and CORRECT port name after the command [ipset]."
	echo "[FAIL]"
else
#找到对应文件，修改参数信息，增加配置信息
echo "[RUNNING] :"
#check
sed -i 's/BOOTPROTO="dhcp"/BOOTPROTO="static"/g' "${ethfile}"
sed -i 's/ONBOOT="no"/ONBOOT="yes"/g' "${ethfile}"
#删除之前可能的配置
sed -i '/^IPADDR/d' "${ethfile}"
sed -i '/^NETMASK/d' "${ethfile}"
sed -i '/^GATEWAY/d' "${ethfile}"
#增加新的配置
echo "IPADDR=$2" >>${ethfile}
echo "NETMASK=$3" >>${ethfile}
echo "GATEWAY=$4" >>${ethfile}
#reply执行情况回传
echo "==>${ethfile}<=="
echo "==>BOOTPROTO=static"
echo "==>ONBOOT=yes"
echo "==>IPADDR=$2"
echo "==>NETMASK=$3"
echo "==>GATEWAY=$4"
#up to use重启网络，使配置立即生效
/usr/sbin/service network restart
echo "[SUCCESS]"
fi
fi
```

## 关键点回顾

1. 创建新用户，名为majd，密码为majd
2. 赋予该用户root权限
     修改/etc/passwd中的用户组为0
3. 在linux中放入clish文件夹
4. 用户开机进程
     修改/etc/passwd中的majd最后的/bin/bash为/usr/local/bin/clish
5. clish-0.7.3\clish\shell\shell_spawn.c中第19行
   const char *default_path = "/home/majd/src/clish_1.0/clish-0.7.3/xml-examples";
   修改为
   const char *default_path = "xxx/clish-0.7.3/xml-examples";
6. global-commands.xml文件，修改第71行
   ​    <ACTION>bash /home/majd/src/clish_1.0/clish-0.7.3/xml-examples/changeip.sh ${num} ${ip} ${netmask} ${gateway}</ACTION>
   修改为
   ​    <ACTION>bash xxx/clish-0.7.3/xml-examples/changeip.sh ${num} ${ip} ${netmask} ${gateway}</ACTION>
7. 安装生成可执行文件，运行即可

## 知识笔记

增加环境变量
export CLISH_PATH=/home/majd/src/clish/clish-0.7.3/xml-examples
//LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH+";/usr/local/lib"

增加永久环境变量
vi /etc/profile
立即生效
source /etc/profile

默认bash运行命令
/bin/bash
clish运行命令
/usr/local/bin/clish

不调用bash直接运行程序，需要使用原始命令，不能在程序中调用环境变量，不能使用简用命令（使用type 命令 查看）

修改源程序的代码，将CLISH_PATH无效化或替代为需要的内容
修改源程序常量default_path为需要指向的配置文件夹，防止使用环境变量

文件请整体替换，保持同一权限

共享文件夹
mnt/hgfs/share

解压缩
tar xzvf 压缩文件.tar.gz -C 解压缩目的目录

新建文件夹
mkdir 文件夹

返回上一级
cd ..

替换命令
rm -rf /home/majd/src/clish_1.0/clish-0.7.3/xml-examples
cp -a /mnt/hgfs/share/xml-examples /home/majd/src/clish_1.0/clish-0.7.3/

echo ${PWD}等同于echo $PWD
echo ${PWD};ls -F -l -a同时执行两条命令

按住ctrl再删除

脚本比靠bash，别想太多
