# dpdk子程序的编译运行：
0. cpu隔离、大页内存配置、源代码下载、依赖包安装
1. 编译运行dpdk主程序
    `source dpdk.rc`
    `seasw1.0中的dpdk.rc`
    ```
    export RTE_SDK=`pwd` 
    export RTE_TARGET=x86_64-native-linuxapp-gcc
    export EXTRA_CFLAGS='-O0 -g3'
    ```
    `make clean`
    `make install T=x86_64-native-linuxapp-gcc -j64`
2. 网卡绑定
3. 编译运行dpdk子程序
    进入自程序目录./dpdk/examples/
    `cd ./examples/l3fwd`
    编译安装
    `make clean`
    `make install`
    可执行文件一般在./l3fwd/build中

# dpdk程序的帮助文档目录：dpdk/doc/guides/sample_app_ug

# 运行与配置l3fwd：

1. 最长匹配路由表在dpdk/examples/l3fwd/l3fwd_lpm.c的:42

2. 典型命令：
./build/l3fwd -l 2 -- -P -L -p 0x1 --config="(0,0,2)" 未使用rss分流

./build/l3fwd -l 2,4,6,8 -- -P -L -p 0x7 --config="(0,0,2),(0,1,4),(1,0,6),(1,1,8)" 使用rss分流
-l 2			指定dpdk程序调用的逻辑核，这里仅使用2号逻辑核。这里采用的是列举逻辑核号的方式。也可以采用-c 0x2的掩码表示方式
--				分割EAL options与l3fwd options
-P				使dpdk网卡处于混杂模式，即所有目的mac地址的数据包都会收包交给dpdk进行处理。如果不加此选项，则只有目的mac地址与网卡相匹配的数据包才会进入到dpdk程序进行处理
-L				指示程序采用“最大长度匹配”的路由表进行查表转发。
-p 0x1			指示程序调用网卡port，使用掩码表示。这里仅使用0号网卡。
--config="(0,0,2)"	指示dpdk程序的网卡、序列、逻辑核分配，这里表达的是（0号网卡，0号序列，2号逻辑核）。其采用(port,queue,lcore)的格式，列举之间用逗号隔开，整体用双引号括起。

-l 2,4,6,8			指定dpdk程序调用的逻辑核，这里使用2,4,6,8号逻辑核。这里采用的是列举逻辑核号的方式。也可以采用-c 0x154的掩码表示方式
-p 0x7			指示程序调用网卡port，使用掩码表示。这里使用0、1、2号网卡。
--config="(0,0,2),(0,1,4),(1,0,6),(1,1,8)"	指示dpdk程序的网卡、序列、逻辑核分配。其采用(port,queue,lcore)的格式，列举之间用逗号隔开，整体用双引号括起。因为rss分流的存在，所以对于服务器的0号网卡，有2号逻辑核的(0,0,2)的队列0与4号逻辑核的(0,1,4)的队列1之分。

# l2fwd中的-q参数代表每个逻辑核收几个网卡端口的包，全包制，不存在rss分流功能
```
[root@seasw build]# ./l2fwd -c 0x5 -n 2 -- -q 1 -p 0x3 --no-mac-updating
EAL: Detected 32 lcore(s)
EAL: Detected 2 NUMA nodes
...

MAC updating disabled
Lcore 0: RX port 0
Lcore 2: RX port 1
Initializing port 0... done: 
Port 0, MAC address: F8:F2:1E:90:21:F0

Initializing port 1... done: 
Port 1, MAC address: F8:F2:1E:90:21:F1

Checking link status...done
Port0 Link Up. Speed 10000 Mbps - full-duplex
Port1 Link Up. Speed 10000 Mbps - full-duplex
L2FWD: entering main loop on lcore 0
L2FWD:  -- lcoreid=0 portid=0
L2FWD: entering main loop on lcore 2
L2FWD:  -- lcoreid=2 portid=1
...
```
[root@seasw build]# ./l2fwd -c 0x5 -n 2 -- -q 2 -p 0x3 --no-mac-updating
EAL: Detected 32 lcore(s)
EAL: Detected 2 NUMA nodes
EAL: Multi-process socket /var/run/dpdk/rte/mp_socket
...
MAC updating disabled
Lcore 0: RX port 0
Lcore 0: RX port 1
Initializing port 0... done: 
Port 0, MAC address: F8:F2:1E:90:21:F0

Initializing port 1... done: 
Port 1, MAC address: F8:F2:1E:90:21:F1

Checking link status...done
Port0 Link Up. Speed 10000 Mbps - full-duplex
Port1 Link Up. Speed 10000 Mbps - full-duplex
L2FWD: lcore 2 has nothing to do
L2FWD: entering main loop on lcore 0
L2FWD:  -- lcoreid=0 portid=0
L2FWD:  -- lcoreid=0 portid=1
```
所以一般测试的时候q设置为1（或者不写）就好，这样对应的是一个逻辑核包干一个网口的情况。
如果要测试一个核包干多个网口的情况，则使用'-q x'参数即可
